Martín tiene uno de sus últimos trabajos para Noche Abierta.
¿Cuál es el título de este?
Este, Romper con los que quisieron romper.
Bien, te agradecemos un poco su lectura, ¿no?
¿Qué significa romper?
Al parecer, nada.
O casi nada.
La noción de ruptura aparece cada vez más desprovista de contenidos.
el paso de los años, de los míos o simplemente de los años, convierte todo lo que fue alguna vez señal de ruptura en parodia o en continuismo camuflado.
¿Será que todo cae inexorablemente en el eterno retorno de lo mismo?
¿Hay algo a estas alturas que pueda considerarse imprevisto, imprevisible, nuevo
Lo que ayer era nombrado cambio radical, hoy es acusado de complicidad con el poder, con el saber o con la costumbre.
Ejemplos.
Tras la función liberadora del socialismo, la racionalización eficiente del capitalismo.
Tras la función poetizadora del surrealismo, ahora el vanguardismo de las élites.
tras el antivanguardismo de los postmodernos, un nuevo vanguardismo que dictamina sobre la obsolescencia y divide lo bueno y lo malo.
Una vez más la pregunta que busca definirnos, pero que a la vez impide definirnos, ¿qué significa romper?
¿Qué nos queda ser para no pecar de continuistas, reproductores o reactivos?
¿Dónde está ese proyecto de vida, ese proyecto de mundo que no sea el sordo pataleo del hijo que rebelándose contra su padre acaba introyectándolo?
¿Desde dónde y con qué puede uno resistir, romper, cambiar de raíz?
¿Y por qué miro sospechosamente esta última frase?
¿Por qué me suena a retórica esto de cambiar de raíz si en otros tiempos me parecía tan evidente?
¿Y por qué por último tampoco estoy dispuesto a considerarlo pura retórica?
Hace un par de décadas romper fue el verbo.
Desde entonces la ruptura ha asumido figuras múltiples, pero ninguna parece desprovista de una importante dosis de histeria.
Por ejemplo, la figura postmoderna, donde la ruptura no pasa por lo nuevo, sino por recombinar elementos arcaicos y modernos dispersos,
hippie con maletín, militar con sandalias, por graficarlo burdamente, o la otra figura muy moderna, donde lo radical está en la extrema consistencia, en ser consecuente hasta las últimas, en convertir cada acción en símbolo, cada gesto en parte de una gran causa.
O la figura escéptica individualista, donde toda descalificación es interpretada como osadía y autoafirmación, y donde la irreverencia es vista como afirmación de la diferencia.
O por último, la figura cínica, en que todo debe ser disuelto en un «como si».
y donde el buen vivir obliga a impermeabilizarse a la desgracia, devolver la mala fe con una mala fe duplicada.
Releo estas opciones y no me identifico.
Vuelvo la mirada a lo inmediato, esa supuesta vida cotidiana en que uno se juega, y allí me pregunto, ¿en qué sentido, de qué forma no soy prolongación ni prolongador?
¿Cómo resisto a aquello que resisto?
si a algo realmente resisto, más allá de la indignación por la violencia, por la injusticia, por la miseria.
Y por último, mordiéndome la cola, esta obsesión por la ruptura, esta infantil culpa por no romper, ¿no es también parte de una tradición consagrada, de una sintomatología de la regresión?
Ginsberg hablaba hace ya 30 años de una generación lúcida y reventada, definición terrible y bella a la vez, porque ¿quién no se sentiría bien, intenso, justificado, haciendo parte de ese conjunto?
¿Qué queda de eso entre nosotros?
¿Somos lúcidos?
¿Venimos tan de vuelta como creemos a veces?
somnolientos administradores de lo ya sacramentado o buscadores insomnes de nuevas pistas.
Quizás no seamos más ni menos que cualquier otra camada.
Pero romper ha sido, a oídos de muchos de nosotros, un verbo bien visto, cadencioso y onomatopéyico, lleno de mística y de épica.
La vida me pareció, durante un buen tiempo, plena de sentido bajo el abrigo de este verbo.
La vaciedad existencial que filósofos de todos los tiempos, de Pascal a Sartre, de San Agustín a Kierkegaard,
han puesto como piel sobre la piel humana, vuelve ahora a recubrirnos el espíritu una vez que la mística de la ruptura se desinfla por falta de contenidos que nos convenzan.
Me pregunto si esta obsesión por una identidad generacional en la ruptura se ha vuelto con el paso de las aguas un reflejo condicionado.
A medida que escribo estas líneas, el verbo se me hace aún más difuso.
Los discursos de ruptura se han rutinizado en la misma medida en que la sensación viva de ruptura se ha hecho cada vez más esporádica.
pero tampoco es suficiente el andar por aquí y salir ileso.
Un terco desasosiego se filtra, hace gotear hasta las almas más serenas, y yo apuesto por ese goteo.
Si hubiera que preguntarte, y naturalmente responder vos, ¿qué sos?,
Siendo que trabajás con la palabra y siendo que, por lo que sé, sos un funcionario de la Cepal, ¿no?
Pero si alguien te preguntara, no cómo estás, sino quién es usted, quién sos, ¿qué dirías?
Yo diría fundamentalmente que soy un, no sé si un fabricante, pero un usuario de perspectivas.
A ver.
En el sentido de que hasta hace poco me preocupaba mucho porque yo sentía que era disperso o que era híbrido o que no tenía una identidad propia.
Pero después me dije, bueno, lo asumo, digamos.
Yo lo que hago es mirar, es andar mirando desde distintas perspectivas.
Digámoslo para ponerlo a nivel, hacia todos los niveles, que vos lo que querrías es estar en un faro.
No, es estar en varios faros.
Sí, es estar en varios faros.
Incluso creo que hace un año me contrataron ahí en la Cepal, que es la Oficina de Naciones Unidas para América Latina con sede en Santiago.
¿En qué plazas concretas y en qué asuntos concretos?
Yo creo que como fabricante de perspectivas.
¿También?
Claro, justamente.
Claro, al principio me dijeron, bueno, escribí sobre tales temas, sobre la crisis del Estado, sobre la crisis de los estilos de desarrollo, sobre la dimensión cultural del desarrollo.
Hay que recordar que Martín Hoppenheimer es filósofo y además está graduado en otras disciplinas
No, estoy graduado en filosofía, pero la vida me ha llevado más por el lado de la sociología o de la filosofía social.
Entonces te piden que mires más allá del horizonte.
Lo que me piden es que agarre las cosas que los viejos cepalinos, digamos, la gente de la oficina ha agarrado en los últimos 25 o 30 años, pero que lo mire con otros ojos.
¿No con los ojos de Bolívar?
No, no, no.
No con los ojos de Bolívar porque... En este momento pedirle a alguien que piense en la integración latinoamericana es... Claro, es un desafío indispensable, pero al mismo tiempo pensar en la integración como pensaba Bolívar es tan difícil, ¿no?
Pero sigue siendo indispensable seguir soñando eso, ¿no?
nos es indispensable para poder hacer alguna vez algo más.
Yo pienso que sí.
Yo pienso que incluso la exaltación postmoderna de lo fragmentado y lo disperso está bien para una noche de farra, a lo mejor.
Pero declarar la muerte de los proyectos colectivos...
Me parece que en este momento lo único que hace es hacerle el juego al capital financiero, ¿no?
Por decirlo de alguna manera.
Aquí recuerda, no sé por qué razón, pero debe ser una bella razón si viene esto a cuento.
Teníamos un muy bello argentino llamado Arturo Jauretche, que dio para mí la más cristalina definición, la más santa definición de lo nacional.
Dijo que lo nacional era lo universal visto por nosotros.
Ah, qué bárbaro.
Por eso es un problema de perspectiva, ¿no?
A ver, entonces, ¿qué te sugiere este pensamiento de don Arturo Jauretche?
Claro, lo que me sugiere y lo que me gusta es no asociar lo nacional a la cerrazón, digamos, un repliegue sobre sí mismo.
Lo propio es una forma de mirar el mundo, no de mirarse el ombligo, ¿no?
Claro, claro.
Entonces, como fabricante de perspectivas, ¿cuál es la perspectiva última que has...
¿Has hecho entrar en el mercado?
¿Cuál es la perspectiva más interesante?
¿Cuáles son algunas de las perspectivas que has podido, por lo menos, vislumbrar?
Bueno, por un lado, la forma con la cual yo más empatizo, más simpatizo para mirar hoy, o para mirarnos hoy, y hablo mirarnos en un sentido quizás latinoamericano, es...
no tanto el rescate de lo nuestro, sino más bien desde lo nuestro rescatar lo universal.
Es un poco lo que decía, no es la imagen como de volver a las sandalias, no es la imagen como de necesariamente sumergir las manos en la tierra, sino que es más bien, bueno, el mundo se está integrando, el mundo se está acoplando,
Eso es una realidad.
Es decir, bueno, ¿cómo nosotros digerimos eso desde un estómago que sea nuestro?
Claro, está bien.
A partir de ese libro sobre Kafka...
la moral, el poder, las relaciones en el mundo kafkiano.
¿Qué otros libros has publicado, Martín?
Bueno, en el año 88 publiqué dos libros.
Un libro sobre el concepto del trabajo que hice a pedido en Chile, que es una especie de historia del concepto del trabajo, tal como el trabajo ha sido pensado.
Y después un librito que se publicó en Uruguay, que es una especie de especulación sobre el dinero.
No especulación con dinero, sino una especulación sobre el dinero.
Bastante distinto, ¿no?
Es un título con mucha amiga ese.
Claro, claro.
¿Cuál sería esa especulación?
Básicamente... Un poco decir, bueno, sentarse a preguntar realmente, a preguntarse realmente...
de qué manera el uso social del dinero y el uso difundido del dinero y la mistificación del dinero, de qué manera nos ha condicionado.
Es decir, cómo ha interferido nuestra visión del mundo, nuestra sensibilidad.
Más allá del lugar común que dice que todos estamos entrampados en el dinero.
Tratar con un poco más de detalle, de ver cómo nos ha modificado, suponiendo que existe un hombre anterior a ese.
Cómo el dinero constituye una forma de ver el mundo.
Y aparte de eso, artículos por aquí y por allá... Como algunos de los que has leído en Noche Abierta Hoy, por ejemplo.
Exacto.
¿Esos han sido recopilados en libros?
No, no, no.
Esos han sido artículos esporádicos que he sacado en una revista en Chile, que es la revista APSI, una revista de oposición.
Después escribí algunos más largos, sobre utopías.
Escribí uno que a mí me simpatiza mucho, que es...
que lo escribió el año pasado, a 20 años del mayo del 68.
¿Y qué sucede a 20 años?
Pareciera suceder que si en el mayo del 68 se gritaba, seamos realistas, pidamos lo imposible, ahora el grito debería ser reconvertido y decirse, seamos idealistas, pidamos lo posible.
¿Por qué pasó esto?
Y uno podría decir que el sistema es un gran morfón, ¿no?
Esa palabra también se usa en Chile.
No, no, no.
Es un goloso, claro.
Ahí te salió el argentino.
Ahí me salió el argentino, claro.
Es que morfón es una linda palabra, ¿no?
Eso lo expresa más gráficamente, que es decir un comilón, ¿no?
Es decir, un morfón.
Además el comilón aquí tiene una acepción muy distinta.
Ah, bueno.
Una segunda acepción.
Pero hablábamos de lo que sucedió en mayo del 68 como una de las bisagras para los referentes que siguen todavía llenando de preocupación.
¿Qué pasa?
Yo creo que uno de los grandes problemas
o de lo que hace irrepetible a mayo del 68, entendiendo que mayo del 68 es como un momento en que la utopía encarna en una gran movilización social, ¿no es cierto?, donde la movilización no solo se reivindica una alteración radical de las estructuras, ¿no?
Yo creo que uno de los problemas fundamentales es que uno de los móviles que había entonces era el desenmascaramiento.
Había que desenmascarar, se decía, el orden burgués.
Había que mostrar lo que realmente tenía detrás.
Y que entonces la motivación por desenmascarar llevaba a la gente a las calles.
Ahora...
ya no hay nada que desenmascarar.
Todos saben de qué se trata.
Es cosa de ver lo que son las políticas de ajuste en nuestros países.
Todos saben de dónde vienen, a quiénes responden, cuáles son los intereses predominantes.
En Chile pasaron 15 años de vota militar.
No se necesitaba hacer un gran estudio para saber que el orden era intrínsecamente violento.
entonces al perderse esa motivación por desenmascarar porque queda todo absolutamente explicitado cuando la realidad es explicitada de sus tendencias entonces esa motivación movilizadora desaparece y hay que inventar otra
¿Y qué sucede?
Que saberlo no parece que sirva para modificar tampoco.
No es condición suficiente.
Había de alguna manera la ilusión de que al desenmascarar, al poner sobre la mesa, esa podía ser condición suficiente para negarlo en los hechos.
Convendí echó barriga.
Convendí llegó a tener esa edad con la cual no había que hablar, mayor de 30 años.
Martín Oppenheimer es un joven que tiene ya nostalgia, porque en algunos de sus artículos se ha notado cómo la nostalgia también, incluso cuando habla de su Buenos Aires, de su calle Corrientes anterior,
ya tiene nostalgia, ya es algo viejo, siendo tan joven como sos.
Sos un prospectivo, sos un fabricante de perspectivas, pero además sos un prospectivo, te preocupa mucho el 2030, te preocupa tu propia eternidad, porque 75 años es casi ser eterno.
Martín Oppenheimer está muy preocupado por las utopías, por el futuro.
¿Cuál es la utopía en la que más cree Martín?
...como utopía colectiva... ...eh... ...yo diría... ...eh... ...recuperaría una vieja frase... ...de un viejo a quien no quiero nombrar... ...eh... ...que decía... ...eh... ...de cada cual según sus posibilidades... ...y a cada cual según sus necesidades... ...pero ya se ha convertido en un innombrable a esta altura... ...eh...
Y como utopía personal, citaría otra frase de otro que es todavía más innombrable, que decía, hacer de lo cotidiano lo extraordinario.
Qué hermoso.
Puede que se te dé.
Puede que se me dé.
Y que se nos dé.
Pero hay que exigirlo también.
Hay que exigírselo.
Como decía un famoso pintor chileno, cambiando eso de que el que no llora no mama, decía, el que no leonarda, no vinci.
Muy hermoso.
Ahí se salió otra vez el argentino.
En ese chileno hay un argentino opuesto.
Te agradecemos mucho haber estado con nosotros en Noche Abierta y esperemos que alguna vez hagamos alguna conexión con los nocharniegos, con los noctívagos, con los nictálopes santiaguinos y poder así tener un puente, un hermoso puente que siempre está por otra parte.
Muchas gracias, Marcos.
Bueno, gracias a ustedes.